上了一年级
一年生になったら
上了小学一年级
1年生になったら
能不能交到100个朋友呢
友達100人できるかな
好想100个人一起吃饭啊
100人で食べたいな
无论到了多少岁
いくつになっても
都忘不了入学典礼前那种不安的心情呢
入学式前の不安な気持ち忘れられないな
人们会思考朋友关系 这点
人々が友達関係に思いを巡らせるのは
看来无论在哪个时代都是一样的
いつの時代も変わらないようです
大约2400年前
2400年ほど前
古希腊哲学家亚里士多德
古代ギリシャの哲学者アリストテレスも
也这样说过
こう言うのです
那么 我们是否应该结交尽可能多的朋友呢？
ἆρ᾽οὖνὡςπλείστουςφίλουςποιητέον;
100分de名著
亚里士多德的《尼各马可伦理学》
アリストテレスの『ニコマコス倫理学』
本回我们将解读伟大哲学家思考的友爱
今回は偉大なる哲学者が考えた友愛を読み解きます
第4回 什么是“友爱”？
第4回　友愛とは何か
100分de名著主持人 安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们在讲解古希腊哲学家
今月は古代ギリシャの哲学者
亚里士多德的《尼各马可伦理学》
アリストテレスの『ニコマコス倫理学』を取り上げています
上一回我们思考了德与恶德
前回は徳と悪徳について考えました
伊集院 你觉得怎么样？
伊集院さんいかがでしたか
那我就会想到
まあそれにしてももう
在2000多年前 甚至更久远的时代
2000年とかやらはもっと昔に
亚里士多德就已经在写这些东西了呢
もうすでにこういうことをアリストテレスは書いてるんですね
反过来说
逆に言うと
我觉得这已经是人类永恒的烦恼
もう人類の永遠の悩みだったり
或者说是一个永恒的主题了
テーマだったりする話なんだなって思いましたね
真是亘古不变呢
変わらないんですね
那么 让我们开始学习吧
さあ学んでいきましょう
有请指导老师
指南役ご紹介します
专攻伦理学与哲学的
倫理学哲学をご専門とされている
东京大学研究生院教授 山本义久
東京大学大学院教授の山本義久さんです
这次也请多多关照
今回もよろしくお願いします
请多关照
よろしくお願いいたします
那么 这次的主题是“友爱”
で今回のテーマは友愛なんですけれど
因为春天（入学季·入职季）进入新环境的人很多
やっぱり春から新しい環境に入るという方が多いので
很多人都会为朋友关系而烦恼吧
友達関係悩むなという人も多いかなと思うんですが
伊集院 你呢？
伊集院さんどうですか
确实很烦恼啊
悩みますね
已经烦恼到放弃的地步了
もう悩みすぎて諦めてる
交朋友啊 我一直以来就不太擅长
友達作るのはね昔からあんまり得意じゃないです
亚里士多德所说的“友爱”是什么呢？
アリストテレスの言う友愛というのはどんなものなんですか
用一句话来说
一言で言うと
可以称之为将人与人联结起来的爱
人と人とを結びつける愛というふうに言うことができます
上次我们讨论的“德性”
前回取り上げた徳は
比如节制、勇气等
節制とか勇気とか
很大程度上是关于个人的话题
個人の話という側面が大きかったわけですが
但说到“友爱”
友愛の話になるとですね
这种将人与人之间深深联结起来的爱
この人と人同士を深く結びつける愛
在希腊语中称为“φιλία（philia）”
ギリシャ語で言うとフィリア
这就是我们本回的主题
そういう話になっていきます
在《尼各马可伦理学》中 有这样一句话：
『ニコマコス倫理学』の中にこのような一文があります
毕竟人是一种社会性的存在，
πολιτικὸν γὰρ ὁ ἄνθρωπος
具有与他人共同生活的自然本性。
καὶ συζῆν πεφυκός.
这句话是什么意思呢？
これはどういうことを言ってるんですか
是呢
そうですね
在亚里士多德名为《政治学》的书中
政治学というアリストテレスの本の中では
“独自生活的，不是野兽就是神”
一人で生きるのは野獣か神であると
有这样写到呢
いう言い方があってですね
人并非出于偶然或喜好
人間というのは偶然とか好みで
与人共同生活
人と一緒に生きるのではなくて
而是他与这个人共同生活 才初次成为人
この人と共に生きて初めて人間である
人 从根本上是一种社会性的存在
人間というのは根本的に社会的な存在なんだ
这便是亚里士多德的看法
という捉え方をしています
但当人际关系过于复杂
あまりに複雑な人間関係が
令我们感到我们难以处理时
もうちょっと手に負えなくなって
也会出现觉得独自一人更好的人
一人がいいという人も出てくるわけで
从根本思考“友爱”
そもそも友愛とは
进而试图找到相应的解决方式 我也很感兴趣
その辺の謎を解くにあたっても僕は興味があります
那么 让我们马上来看看亚里士多德的友爱论吧
では早速アリストテレスの友愛を見ていきましょう
大家好 欢迎来到伦理的时间
みなさんこんにちは倫理の時間です
亚里士多德热切阐述了友爱
アリストテレスは友愛について熱く語っています
他这么说的
こんな感じ
因为友爱是一种德性
ἔστιγὰρἀρετήτις
或伴随着德性
ἢμετ᾽ἀρετῆς
此外 它对于我们的人生来说是最为必要的
ἔτιδ᾽ἀναγκαιότατονεἰςτὸνβίον
因为 如果没有朋友
ἄνευγὰρφίλων
即使拥有其他所有的善
οὐδεὶςἂνἕλοιτοζῆν
也没有人会选择活下去
ἔχωντὰλοιπὰἀγαθὰπάντα
亚里士多德这样解释道：
アリストテレスはこう説明します
对于富人和掌权者来说 朋友当然是必要的
金持ちや権力者にとって友人は必要だろう
因为他们要与朋友一起 致力于值得称赞的善行
友人とともに称賛されるべき善行に励むのだと
对于贫穷的人们来说 朋友也是必要的
貧しい人々にとっても友人は必要だ
朋友是他们唯一的避难所
友人は彼らの唯一の避難場所となる
年轻人则为了不互相犯错
若者たちは互いに過ちを犯さないため
对于老年人来说能照顾和帮助生活他们生活的
老人たちには世話や生活の手助けをしてくれる存在が
便是朋友
友人なのだと
两人同行吧
σύντεδύ᾽ἐρχομένω
这样人们无论是在思考时
καὶγὰρνοῆσαι
还是行动 都更有能力
καὶπρᾶξαιδυνατώτερο
同时友爱也能团结城邦
ἔοικεδὲκαὶτὰςπόλειςσυνέχεινἡφιλία
貌似立法者们比之正义 更为重视友爱
καὶοἱνομοθέταιμᾶλλονπερὶαὐτὴνσπουδάζεινἢτὴνδικαιοσύνην
并且若是朋友 便无需正义；
καὶφίλοιςμὲνοὖσιοὐδὲνδεῖδικαιοσύνης
而正义之人 也仍需友爱
δίκαιοιδ᾽ὄντεςπροσδέονταιφιλίας
而在各种正义之事当中
καὶτῶνδικαίων
被认为是最正义的 便是充满友爱的
τὸμάλισταφιλικὸνεἶναιδοκεῖ
他用了相当多的篇幅来论述友爱的重要性呢
かなり厚く友愛の重要性について書いてますね
而且写得很具体
しかも具体的ですね
他说无论是富人、年轻人
お金持ちも若者も
还是老年人 所有人都需要友爱
老人もみんなに必要だと言ってますよね
我觉得很有意思的一点是
面白いなと思ったのが
他说国家也需要友爱
国家にも友愛が必要だと言っていましたよね
我们再来看看这段原文
こちらの文章を改めて見てみましょう
并且若是朋友 便无需正义；
καὶφίλοιςμὲνοὖσιοὐδὲνδεῖδικαιοσύνης
而正义之人 也仍需友爱
δίκαιοιδ᾽ὄντεςπροσδέονταιφιλίας
而在各种正义之事当中
καὶτῶνδικαίων
被认为是最正义的 便是充满友爱的
τὸμάλισταφιλικὸνεἶναιδοκεῖ
他说有了友爱就不需要正义
友愛があれば正義が必要ではないと言っていますが
这是真的吗？
これは本当なんでしょうか
是呢
そうですね
我认为这也可以算是亚里士多德的名言之一
これもアリストテレスの名言の一つと言ってもいいと思うんですが
比如 我们想想夫妻关系
例えば夫婦を考えてみても
如果关系非常融洽
非常にこの仲がうまくいっていれば
就没有必要特意搬出法律或正义
ことさら法とか正義とかを持ち出して
来借助它们争来争去了呢
あれこれ言う必要はないわけですよね
但是 如果关系变得不融洽 要离婚了
でもこのうまくいかなくなって離婚するとか
到了那种地步
そういうことになると
我们就会开始争论抚养权怎么办、财产怎么分
親権がどうしたとか財産分与がどうだとか
嗯 就会变成那样的问题了
まあそういう話になる
用夫妻来比喻真的很好懂
夫婦の例えがすごい分かりやすくて
比如 如果我们和邻居相处得非常好
例えばお隣さんとすごくうまくいっていれば
就不会在意土地边界在法律上如何如何了
土地の境界線が法的にどうだとかいらないですもんね
总之 因为彼此都能愉快相处
要はお互いが楽しくやれてるから
会觉得“这样不就行了吗”
いいじゃんっていう話ですもんね
那么 接下来我们来看看我们所爱的是什么
ではですね私たちが愛するものは何なのか見ていきましょう
第1是好的事物 第2是令人愉悦的事物
1つ目が良いもの2つ目に心良いもの
第3是有用的事物
で3つ目に有用なものなんですが
这对应了第一回中提到的
これ第1回で出た
道德之善、快乐之善和实用之善呢 老师
道徳的善快楽的善有用的善に対応してるんですね 先生
是的
そうですね
亚里士多德认为
アリストテレスは善というものが
善是连接人与人的纽带
人と人とを結びつける紐帯になると
这便是他的想法
いうふうに考えているんです
道德上好的事物
道徳的に良いもの
以及能派上用场的 这种好的事物
この役に立つという意味で良いもの
还有令人愉悦的事物
またこの心良いもの
这些意义上的善将人与人连接起来
そういう意味での善が人と人とを結びつける
这样的人会成为爱的对象
それが愛の対象になると
那么 接下来我们来看看友爱是如何成立的
では続いて友愛がどのように成り立つのか見ていきましょう
友爱的关系在建立在好的事物、
友愛の関係は良いもの心良いもの
和令人愉悦的事物和有用的事物之间
有用なものの間で成り立つ
亚里士多德如是说
とアリストテレスは言います
那么 这个怎么样？酒
それじゃあこれはどうでしょうお酒
酒是令人愉悦的事物
お酒は心良いもの
但是我爱着酒
でも私はお酒を愛しているけれど
酒却不会爱我
お酒は私を愛してはくれない
亚里士多德说 人与无生物之间不存在友爱
アリストテレスは人と無生物の間には友愛は成り立たないと言います
友爱只存在于人与人之间
友愛は人と人との間にこそ存在するのです
亚里士多德认为
アリストテレスが考えた
友爱成立需要三个条件
友愛を成り立たせるための3つの条件があります
其一 对对方抱有好意 祝愿得善
その1相手に好意を持ち善を願う
想要为对方做些什么有用的事
何か役に立ちたいと思う
其二 对方也对自己抱有好意
その2相手もこちらに好意を抱いている
其三 彼此都察觉到对方的心意
その3互いに相手の思いに気づいている
单方面是不行的
一方通行ではダメ
友爱便由此开始
ここから友愛が始まります
我们在这边试着总结了一下
こちらにまとめてみました
据说这就是友爱成立的条件
これが友愛の成立条件だと言っています
第一是好意 即祝愿对方得善
1つ目は好意で相手に善を願うこと
第二是相互性
2つ目に相互性
第三是被对方察觉到
3つ目に気づかれていること
所谓祝愿对方得善
相手に善を願うというのは
比如说 一个高中生对他的朋友
例えば高校生が友達にですね
教他一些不擅长的科目
なんか苦手科目を教えてあげて
借此 朋友能够通过考试
そのことによって友達が試験をクリアしたり
或者能够进入好的大学
またこのいい大学に入ったりすることができるように
自己希望给予这种有用的益处
自分がこの役立つその有用性を与えたいなと
以这种方式 祝愿对方
そういう仕方で相手に何か価値のあること
能发生某些有价值的事
がこの起こるように願う
或者自己为此做些什么
または自分がそのために何かをすると
他认为这是十分重要的条件
それがこの重要な条件だというふうに考えているわけです
希望对方能感到愉快
相手が心よく思ってて
而不会求回报
くれるといいなということで
然后 当第二点变成相互性时
で今度2が今度それが相互性になってくると
刚才所说的事情就会取得平衡
今言ったことのバランスが取れてくる
就是这么回事
そう言うことですね
确实 那是一种很好的状态 非常好的状态呢
確かにそれはいい状態とてもいい状態ですね
这是山本老师希望我们知道的
これ山本さんが教えてくださった
另一句亚里士多德的有趣的话
アリストテレスの面白い言葉なのですが
为他人之善而悲伤
他者の善を悲しむ
为他人的善而悲伤
这是亚里士多德在《修辞术》这本书中
これはアリストテレスが弁論術という本の中で
论述嫉妒这种情感时写的
嫉妬という感情について述べている部分なんです
用如此简短的语言来定义嫉妒这种情感
これもこの嫉妬という感情をこれほど短い言葉で
要做到如此精妙真的非常困难
見事に定義するってなかなか難しいと思うんですね
当别人获得了有价值的东西
他の人が価値のあるものを手に入れる
体现了有价值的存在方式
価値のある在り方を体現する
我不是一同喜悦 而是感到悲伤
それを共に喜ぶのではなくて悲しむ
他说 这正是嫉妒
これこそ嫉妬なんだと
既不是憎恨 也不是愤怒
憎むわけでも怒るわけでも
也不是愤怒
怒るわけでもなくて
而是悲伤啊 我稍微能理解
悲しむのちょっと分かります
那个 当关系非常好的同届朋友先一步成功时
あのうすごく仲の良かった同期が先に売れた時って
我可能就是那种感觉吧
そんな感じかも
我再也无法与之保持对等的关系了
もう対等の関係でいられないとか
又或者
もしかしたら
也许他所认为的善的形式
もしから彼の思う善の形と
和我所认为的善的形式 会逐渐产生偏差
僕の思う善の形が少しずれてくるはずだ
我会意识到这点
ということが分かっちゃったりとか
然后 那种无处发泄的悲伤就会变成压力
でそのやり場のない悲しみがストレスになっていって
逐渐演变成争吵 或者转化为愤怒
喧嘩したりとか怒りに変わったりとかしていく
感觉好厉害啊 用“悲伤”这个词
なんかすごいな悲しむっていうのは
很有意思呢
面白いですよね
友情会作为友情持续着
友情は友情として持続しつつ
但我们却会因为嫉妒感到悲伤
でもちょっとこの点に関しては悲しんじゃうみたいな
我觉得这或许非常巧妙地表达了那种状态
それを非常にうまく表現しているのではないかなとも思います
回到友爱的话题上来
友愛に戻りますとですね
亚里士多德说 友爱有三种
アリストテレスは友愛には3種類あると言っています
基于品性善良的友爱
人柄の良さに基づいた友愛
基于有用性的友爱
有用性に基づいた友愛
第三 是基于快乐的友爱
そして3つ目に快楽に基づいた友愛です
我们来看看这三种友爱分别是什么样的
この3つの友愛がどんなものなのか見ていきましょう
亚里士多德提出的三种友爱形式
アリストテレスが挙げた3つの友愛の形
例如 以高中时代的三位朋友为例来看一下
例えば高校時代の3人の友人を例に見てみましょう
朋友A君
友人A君
他是个好人哦
彼いい人でしたよ
我缺课时 他会把笔记借给我
授業を休んだ時にノートを貸してくれた
考试时 我们也会交换信息
試験の時には情報交換もした
因为有用而交往
役に立つから付き合う
这是基于有用性的友爱
これは有用性に基づいた友愛
朋友B君
友人B君
他也是个好人哦
彼もいい人でしたよ
我们经常一起玩接球和唱卡拉OK
よく一緒にキャッチボールやカラオケを楽しんだ
那时候好青春啊
あれも青春だったな
在一起很愉快
一緒にいて心地よい
这是基于快乐的友爱
これは快楽に基づいた友愛
与我关系很好的A君和B君
仲の良かったA君とB君
但是我们高中毕业后
でも高校を卒業したら
就完全断了联系
すっかり付き合いがなくなってしまった
那些因有用而互爱的人
οἱμὲνοὖνδιὰτὸχρήσιμονφιλοῦντεςἀλλήλους
并不是因为对方自身而爱
οὐκαθ᾽αὑτοὺςφιλοῦσιν
而是因为能从对方那里得到某种好处
ἀλλ᾽ᾗγίνεταίτιαὐτοῖςπαρ᾽ἀλλήλωνἀγαθόν
因快乐而爱的人也同样如此
ὁμοίωςδὲκαὶοἱδι᾽ἡδονήν
[...] 也就是说 爱人者
[...]ἐὰνγὰρ
若感到对方不再令人愉悦
μηκέτιἡδεῖςὦσι
或不再有用
ἢχρήσιμοιὦσι
他们就不再爱了
παύονταιφιλοῦντες
另一位朋友C君
もう一人の友人C君
他是个值得尊敬的人
彼は尊敬すべき人物
我们聊了很多事情
いろんなことを話し
互相加深了思考
互いに考えを深めた
至今仍有来往
今でも付き合いがあるし
我也祝愿他幸福
彼の幸運を願っている
这是基于人品善良的友爱
これは人柄の良さに基づいた友愛
亚里士多德认为 完全的友爱
アリストテレスは完全な友愛とは
是那些在德性上彼此相似的善人之间的友爱
徳において互いに似ている良き人同士のものだといいます
而且这种友爱会永久持续下去
そしてその友愛は永続的に続くのです
漫才搭档不一定关系就好
漫才師が仲良いとは限らないんです
互相会有非他不可的那种感觉
こいつしかいないというのはよく分かっている
但会有组合在舞台之外完全不碰面
だけれども舞台の上以外で一切顔を合わせない
就是有这样的组合呢
なんていう人もいますからね
算是友爱 但关系并不亲密
友愛ではあるけど仲良くはない
真的 那简直就是商业伙伴吧
本当それこそビジネスの仲間ってことですよね
是的
そうですね
在这三种之中
3つの中で言うと
亚里士多德认为最好的
やっぱりアリストテレスが一番いいと考えているのは
还是基于人品的友爱吧？
人柄に基づいた友愛なんでしょうか
是呢 爱对方整体的人品
そうですね相手の人柄全体を愛する
这个人品是不会那么轻易改变的
この人柄っていうのはそんなに簡単に変わるわけではない
它不像基于有用性的友爱那样
有用性の友愛のように
会受到具体情况的制约
その状況によって条件付けられない
而是更持久地、互相爱着对方的人品整体
より持続的な相手の人柄全体をお互いに愛し合う
这就是基于人品的友爱
これが人柄に基づいた友愛だと
以上就是亚里士多德的想法
いう風にアリストテレスは考えています
嗯 在落语里出现的登场人物中
あのう落語に出てくる登場人物の中に
当街坊邻居说“大家一起去玩吧”的时候
町内でみんなで遊びに行こうぜって言うと
会出现一个叫与太郎的、最没用的人
与太郎って一番使えないやつ出てくるんですよ
要说这个人 他大概是没有有用性的
で言ってこいつはね有用性ないんですおそらく
完全没有有用性
有用性は全くないし
而且 还总是犯傻出错
ええとそれからいつもポカをする
但是 如果说为什么还要带上与太郎这样的废柴
だけどなんかじゃあ与太郎なんで連れてくかっていうと
就是因为他能让气氛变得融洽啊
なんか空気が和むんだよね
大家会出于类似这样的理由带上他
みたいなことで連れてくんですね
从人品上来说 大家对他的评价都还不错
人柄的には割とみんなよく思われてるんだ
大家看到与太郎有困难 都会想去帮助他
みんな与太郎が困ってると助けたい感じになるし
我刚才脑子里想到的
ちょっと自分が浮かんだ
那第三种人 就是与太郎吧
その3つ目の人は与太郎かな
但是 要说这是否算是一种有“好处”的人格
でも得がある人格がどうか
那又另当别论了
ってとまた違ってくる
是不是说 即使不是“正人君子”也可以呢？
なんか正人君子みたいな人じゃなくてもいいってことなんでしょうかね
有个和伊集院刚才所讲的有着非常紧密的联系的
これですねこの伊集院さんの今の話と非常につながることを
一个亚里士多德本人的看法
アリストテレス自身が言っているのを紹介しますが
基于人品好而结下友爱的人之间
人柄の良さに基づいた友愛を結んでいる人同士っていうのは
并不仅仅是单纯的“正人君子”那样的关系
単なる正人君子みたいなものではないんです
如果说 这种友爱中是否完全欠缺了“有用性”
何かこの有用性や
和“快乐”
快楽は全く欠けてるのかって言えば
其实并非如此
そうじゃないんだと
毋宁说 它是将那些全都包含在内了
むしろそれを全部含み込んでるんだっていう言い方
虽然你说的与太郎的情况有些不同
ちょっと与太郎と違うところもありますが
但亚里士多德指出
アリストテレスはしていて
因为双方都拥有这种良好的人品
というのもこの人柄の良さをお互いに持ってるわけなので
所以在一起时 会感到某种安心
一緒にいて何か安心できる
确实 气氛也会变得融洽
まさにその空気も和むし
而且 在遇到困难的时候
またこの困った時には
因为人品好
人柄は良いわけですから
对方自然会来帮助你
助けてくれるわけですよね
所以 虽然并不是以“有用”
なのでこの役に立つっていうことを
为目的
目的にしてるわけではないけども
而是以他会自然而然地帮助你的形式
自ずと役に立ってもくれるというような仕方で
在这种基于人品好的友爱之中
この人柄の良さに基づいた友愛の中には
这三种东西全都包含在内了
3つのものが全て含まれているんだ
这便是亚里士多德的看法
という風にアリストテレスは述べています
提到这点 在现代的人际关系中
でそれでいうと今現代のその人間関係の中で
公司要留谁
会社で誰を残して
要裁谁 思考这个事的时候
誰をリストラしていくっていう話になった時に
我觉得有用的人会被留下
有用な人は残されると思うんですよ
虽然会被留下
残されるけど
但那种“总觉得有那家伙在就让人心情好”、
なんとなくあいつがいると気持ちいいよなとか
“能缓和气氛”之类的人
場が和むよなみたいな
这种人的有用性
その有用性とか
或者说那种快乐 是没法解释清楚的吧
その快楽みたいなものを説明できないじゃないですか
像C这样的人 我反而觉得他会被裁掉
Cのやつってこの人は意外に僕リストラされていくと思うんですよ
之后因为这个人不在了
でこの人がいなくなることで
公司内部就会积累压力
そのグループの中でストレスが溜まっていくということで
团队就会变得不正常
チームはおかしくなっていきます
是啊 明明是个很重要的人
そうか大事な人だったのに
很重要的人
大事な人だから
可能也是亚里士多德认为最好形式的那种友爱
多分アリストテレスが一番いい形の友愛って言ってた人は
在这个例子例或许指的就是这样的人
今思うとそういう人なのかもしれない
这很有意思呢
そのれは面白いですよね
如果只重视这种有用性来行动
この有用性のみを重視して動いていくと
最终这种有用性本身
この最終的にはその有用性さえも
都有失去的可能
失われてしまう可能性があるっていう
大概这就是你想表达的吧
そういう話かなという風にお聞きしました
但是 亚里士多德确实认为这种友爱是最好的
でもアリストテレスはその友愛が一番いいと
这是他的想法呢
考えてはいたんですもんね
那该怎样构筑这种基于人品的友爱呢
人柄に基づく友愛を築くにはどうしたらいいのか
亚里士多德是这样说的
アリストテレスはこんな風に言っています
但
δ’
这样的友爱很可能是稀少的
σπάνιαιδ’εἰκὸςτὰςτοιαύταςεἶναι
因为好人很少
ὀλίγοιγὰροἱτοιοῦτοι
不仅如此
ἔτιδὲ
要培育这样的友爱
προσδεῖται
还需要时间和亲密
χρόνουκαὶσυνηθείας
也正如俗话所说
ὡςλέγεται
在共同消耗掉一斗盐之前
πρὶνἂντὰἁλῶνσυναναλωθέντα ἀλλήλοιςδοκιμασθῶσι
人是无法相互了解的
οὐγὰρἐπιδέχεταιφιλία…
那到底需要多长时间才能变得亲密呢？
一体親密になるにはどれくらいの時間が必要なのか
他提到了要一起吃盐呢
共に塩を食べるとありましたね
据说这个盐的量是1麦斗
この塩の量は1メディムノス
大约相当于52升
約52リットルになると言います
也就是说
つまり
是这个量杯的52倍
これの52倍です
总之 培养友爱需要漫长的时间
とにかく友愛を育てるのには長い時間が必要ということ
那这样似乎无法交很多朋友啊
こんなことでは多くの友人は持てそうにありません
但亚里士多德说 即便如此也无妨
でもアリストテレスはそれでもいいと言います
与其追求拥有很多朋友
多くの友人を持つことを求めるよりも
不如寻求足以共同生活的朋友为好
共に生きるのに十分なだけの友を求めるのが良いとね
我感觉 与亚里士多德所说的友爱应有的状态
アリストテレスの言っている友愛の在り方とは
与之完全相反的社会 才是现在的现状啊
全く正反対の世の中が出来上がっている気がする
私人生活被社交网络上的朋友所充斥
プライベートがSNSの友達であふれて
而工作方面 则通过追求效率的群组
でいって仕事の方は効率化のグループによって
来构建人际关系
人間関係ができていると
恐怕 无论如何
おそらくとてもじゃないけど
那种互相审视对方的人品
人柄その人の人柄をじっくり見極めて
并长久相伴的朋友
長く一緒にいるみたいな友達って
就不可能有吧
作れないんですよ
确实处于一个难以交到朋友的状况
作りにくい状況にあるのは間違いないですね
难以交到啊
作りにくいか
是啊 的确是难以交到的状况啊
そうね作りにくい状況かな
亚里士多德说 通过花费漫长的时间
アリストテレスは長い時間をかけて
持续交往
付き合い続けることによって
最终会变成什么样呢？
どうなっていくと言ってるんですか
对于拥有自己所没有的优点的人
自分の持っていない良い点を持っている相手を
通过在近处观察
こう間近で見ることによって
就会明白这是一种好的存在方式
それはこういうあり方が良いあり方があり
如果像这样做的话
それはこういうふうにやれば
自己是不是也能掌握这些优点呢
身につけていくことができるんじゃないかと
然后 再实际从那位朋友那里得到建议等
でまたその友人から実際にアドバイスなどをもらいながら
彼此将对方拥有的优点体现出来
お互いに相手の持っている良い点を体現していく
嗯 这样的事情就成为可能了
まあそういうことが可能になるわけです
另一方面 对这种基于有用性或快乐的友爱
他方この有用性や快楽に基づいた
也不全盘否定
友愛を一概に否定しないと
这也是亚里士多德友爱论的一个重要观点
いうのもこのアリストテレスの友愛論の重要な点
虽然基于人品好坏的友爱是最好的
人柄の良さに基づいた友愛が一番良いけども
但除此之外 还有基于有用性或快乐的
それ以外にも有用性とか快楽に基づいた
各种各样的人与人之间的联系
様々な人と人とのつながりがある
将这一切划分出层次 并都认可为好的事物
その全てをグラデーションをつけつつ良いものとして認めていく
嗯 这正是亚里士多德思想的优点吧
まあそこにアリストテレスの考え方の良いところがあるのではないかな
我的想法
と思います
因为我喜欢棒球
僕は野球が好きなんで
如果把这种朋友关系、人际关系
この友達関係を人間関係を
嗯 看作是棒球队的队友的话
ええと野球のチームメイトって考えた時に
具有有用性
有用性がある
能打出超强一击的队友
すごい打ってくれたりとか
或者没有能投出超棒一球的人
すごい球投げてくれる人いないと
这支队伍本身是无法进步的
このチーム自体は上がっていけないんですよ
但虽说如此 只靠这些人聚集起来的队伍其实很脆弱
でかといってそれだけ集めたチームって実は脆くて
那种像是情绪调节剂一样的家伙
そのムードメーカーみたいなやつ
那种能让大家说“为了那家伙加油吧”的人
あいつのために頑張ろうぜって言えるようなやつが
如果没有的话 队伍就会很弱
いないと弱いんですね
多亏了人品好的家伙在
人柄のいいやつがいるおかげで
和那些因有用性而交往的人
有用性で付き合ってたやつとも
也能变得耐心地长期交往下去了
じっくり付き合えるようになったりして
说不定
もしかしたら
如果有能基于人品建立友爱的人在
人柄で友愛を築ける人がいてくれると
因为另两点点成为朋友的人
他で築いた人も
也会向人品的方向靠近
そこに近づいていくこともあるんだと思うし
反之亦然
その逆も
如果他也能一起参加练习
彼も一緒に練習に参加していると
也可能产生有用性
有用性が出てくる可能性もあったりとかして
比如技术变好之类的
うまくなったり
那在我看来
それはとても僕
可能会是更好的形式
そっちの方がいい形
是非常好的效果 有协同效应呢
すごい良い効果ですよね相乗効果ですよね
而且 似乎强大的高中棒球队之类的
でどうやら強い高校野球のチームとか
就是这种感觉
こういう感じなんですよ
正如伊集院所说
イジュインさんのおっしゃったように
三者复杂地交织在一起
3つが複雑に絡まり合いながら
并且相互促进改善
で相互に改善し合いながら
我们的人际关系就是这样成立的
我々の人間関係というものは成立しているのだと思います
那么 伊集院 我们学习了亚里士多德的友爱论
さあ伊集院さんアリストテレスの友愛について学んできましたが
感觉怎么样？
いかがでしたか
怎么说呢 我因为人际关系很难处理
なんか僕はその人間関係が難しくて
在经历各种伤害的过程中
ええといろいろ傷つく中で
会有觉得一个人就好
もう一人でいい
我就是适合孤独
僕は孤独が向いてるんだ
我曾有过这种想法
という考え方に僕もなったし
我想很多人都会有这种想法
なる方いっぱいいると思うんですけど
但在这里 让我对友爱和人际关系
ここでちょっと友愛とか人間関係に関しての
对它们的理想形态重新审视后
良い形を一回見直してみると
或许就能想清楚 自己真的就这么孤独下去就好了么
なんか自分が果たして本当に孤独でいいのかとか
或者说该怎么开始变得不孤独
何から始めればいいのか
对这些问题稍微有了些思绪呢
みたいなことがちょっと見えてくるかしら
亚里士多德也说过 没有友爱就不会幸福
アリストテレスが友愛なければ幸福ではない
说了这样的断言呢
みたいなことも言ってますからね
真想建立友爱啊
友愛を築きたいね
是啊
そうね
不过说真的
でも本当に
也切实感到 这不是一个人靠自己能做到呢
つくづく思いますけど一人じゃできないですもんね
很难呢
なかなかね
山本老师 非常感谢
山本さんありがとうございました
（众人）非常感谢
（一同に）ありがとうございました